---
title: वाक्यतात्पर्यार्थ-निर्णायका-न्यायः
unicode_script: devanagari
---

## परिचयः
- लोके वक्ता प्रायेण स्वविवक्षां स्पष्टीकर्तुं शक्नोति। वेदे ऽपौरुषेये वाक्ये तथा न - अतो न्यायादिप्रयोगप्रसङ्गः। यत्र वाक्यार्थज्ञानम् मार्गान्तरेण न सम्भवति, तत्रैवानन्यगतिकतया मीमांसाशास्त्रं शरण्यम्। यथ लोके न्यायायलेषु।
- अनुष्ठानकालीनन्याया [अन्यत्रोक्ताः](../../anuShThAna-nyAyaH/)। तत्रैव बाधभेदाः सूचिताः।

## श्रुतिलिङ्गाधिकरण-न्यायः
अङ्गत्वप्रमाणेषु लिङ्गापेक्षया श्रुतिर् बलीयसी।

"ऐन्द्र्या गार्हपत्यम् उपतिष्ठते" इत्यस्मिन् गार्हपत्याग्नेर् उपस्थानम् ऐन्द्र्या कथम्? 
- इन्द्रस्य गार्हपत्ये लक्षणा स्यात्। अथवा गार्हपत्यस्य +इन्द्रे लक्षणा - अत्र "ऐन्द्र्या +इन्द्रम् उपतिष्ठते" इति श्रुतेः कल्पनेव भवति लिङ्गेन। 
- तत्र मन्त्रस्येन्द्र-प्रकाशन-सामर्थ्य-रूपाल् लिङ्गाद् इन्द्रोपस्थानाङ्गत्वे प्राप्ते, 'ऐन्द्र्या' इति तृतीयाश्रुत्या ‘गार्हपत्यम्' इति द्वितीयाश्रुत्या च गार्हपत्योपस्थानाङ्गत्वेन विधानाल् लैङ्गिक इन्द्रोपस्थाने विनियोगो बाध्यते । नाम "ऐन्द्र्या +इन्द्रम् उपतिष्ठते" इति श्रुतेः कल्पनम् बाध्यते।

## अरुणाधिकरणन्यायः  
पार्ष्ठिकान्वयस्य मूलभूतो न्यायः।

### उदाहरणम्
- "अरुणया पिङ्गाक्ष्या +एकहायन्या सोमं क्रीणाति।" = "अरुणामता पिङ्गाक्षिमता +एकहायनीमता क्रयेण सोमम् भावयेत्"। यदा विशिष्टविधिर् भवति, ततः परम् - विशेष्य-विशेषणयोर् अङ्गाङ्गिभावसिद्ध्यै विध्यन्तरं कल्प्यते। ततः - "अरुणया क्रयम् भावयेत्। पिङ्गाक्ष्या क्रयम् भावयेत्। एकहायन्या कर्यम् भावयेत्।" इति कल्प्यन्ते। एकहायनि-पिङ्गाक्षि-शब्दयोर् द्रव्यवाचकता +++(- प्राचीनमीमांसकविचारे बहुव्रीहि समासस्यान्यपदार्थे शक्तिः, अर्वाचीनविचारे तु लक्षणा)+++। अत्रारुण्यविशिष्टद्रव्यं किं स्यात्? एकहायनविशिष्टद्रव्यं यत्, तदेव - पार्ष्ठिकसम्बन्धात्। 
- सिद्धान्तकौमुद्यारम्भे "मुनित्रयं नमस्कृत्य" इत्यत्र त्रयशब्देन त्र्यवयवसमुदायो गम्यते। मुनीनाञ्चायं समुदाय इति ज्ञायते। ते त्रयो ऽवयवा मुनय इति कथं ज्ञायेत? बालमनोरमाकारो वदति - पार्ष्ठिकान्वयेन सम्बद्ध्यन्ते।

## छागपशुन्यायः 
छागस्य वपाया मेदसः